Porque existen los nimis que ni estudian
ni trabajan. Más de 1,300,000
jóvenes están aquí en Perú y no hacen
absolutamente nada. Y todo esto va
creciendo desde el año 2021. Es
importante que se puedan tomar las
correctas medidas. Vamos a ver.
Tienes entre 15 y 29 años y no estudias
ni tampoco trabajas. Atención, porque
podrías formar parte de los famosos
ninis. Pero, ¿qué significa este
término? Se utiliza para describir a los
jóvenes [música] que no están dentro del
sistema educativo ni del mercado laboral
y no se trata de un grupo pequeño.
Trabajas, estudias,
¿no?
¿Qué haces?
Nada.
Escúchame, eso es como el barrio.
Sí.
21 años y no tenés expectativas de
trabajar o decir quién te mantiene?
Nadie.
Pero, ¿de qué vivís?
Vivo de pensión.
¿Usted es la que va a estudiar?
No voy a estudar.
O estudia o estudia las buenas o estudia
las malas.
Vamos a ver. Así a ver, no me gusta la
historia.
O sea, para uno es fácil decir,
"Trabaja, trabaja, trabaja madre, pero
uno también se cansa, ¿me entiendes?"
En el Perú ya superan el 1300,000
jóvenes. Es decir, uno de cada siete no
estudia ni trabaja. Pero lo más
preocupante es que esa cifra
prácticamente no se ha movido desde el
2021. Cerca de 4 años consecutivos, este
indicador se encuentra estancado y
cuando los jóvenes tienen demasiado
tiempo libre, el riesgo es que empiecen
a buscar maneras más rápidas para
conseguir dinero o sentido de
pertenencia. Las consecuencias van más
allá de los números. Aumenta el riesgo
de caer en el pandillaje, los robos, la
comercialización de droga, las peleas
callejeras y el reclutamiento por parte
de bandas criminales que aprovechan la
falta de oportunidades para captar
nuevos clientes. [música] Las
autoridades ya han advertido que cada
vez más menores y jóvenes aparecen
involucrados en hechos de sicariato y
extorsión. En lo que va del 2026, al
menos 15 menores han sido detenidos.
solo en el Callao. A eso se suman los
constantes enfrentamientos y peleas
entre jóvenes que atemorizan a los
vecinos. Pero el problema también es
económico. Solo en 2025 el Perú habría
perdido más de 13,000 millones de soles
por estos jóvenes que hoy no estudian ni
trabajan. Lo cierto es que los jóvenes
son el futuro del país, pero cuando más
de 1 millón de ellos sigue estancado
fuera del estudio y el trabajo, la
pregunta es inevitable. ¿Qué futuro
estamos construyendo?
El drama de los ninis es una situación
bastante complicada y claro, no es un
fenómeno nuevo, nadie. En el 2021 hubo
un repunto importante porque antes el
tema de los ninis andaba en alrededor
del 29%
y en el 2021 hay un repunte del 49%.
Casi la mitad de nuestros niños y
adolescentes no estudian y no trabajan y
este es un problema de fondo tremendo.
Así es. Si no solamente es un problema
de los institutos educativos, de los
colegios, incluso de la poca afluencia
de las universidades, sino que esto
viene de casa, señores. Muchas veces los
niños empiezan a vivir en hogares
disfuncionales, en hogares donde hay
poca presencia de padres o incluso en
barrios en donde los demás empiezan a
realizar fechorías, están con armas en
mano, entonces ellos creen que eso es
algo normal cotidiano o incluso empiezan
a idealizar a estas personas que
empiezan a generar dinero y lo que
piensan es, ¿por qué yo no puedo tener
eso si también me lo puedo merecer?
Así es. Y en verdad en muchos casos es
dramático porque uno encuentra con
personas, yo he tenido la oportunidad de
conversar con delincuentes juveniles en
alguna nota que he realizado y en verdad
es escalofriante en algún momento
escucharlos decir que se merecen lo que
ellos consiguen, robando, delintiendo,
asaltando. Hay una corrupción total de
los valores. Y ojo, este no es un solo
tema de padres de familia, profesores,
es un problema integral que implica
soluciones integrales, trabajar en los
colegios, trabajar en los barrios,
trabajar en sectores sociales que
permitan desde la niñez orientar a estas
a estos a estos menores para que no
caigan precisamente en esta situación.
Claro, Paco, pero ¿cómo se puede hacer
cuando le enseñas ya a un jovencito que
puede generar de repente miles de dinero
cuando de repente si va por el camino
correcto, que es el camino más largo,
que tiene que salir del colegio, que
tiene que llevar una profesión o de
repente iniciar un negocio, porque ser
profesional no es constancia de tener
éxito, de tener dinero. Entonces, cuando
ya tienes eso, qué complicado se hace
poder ponerle acá el chip nuevamente a
los jóvenes y decirles, "Hay que hacer
las cosas bien."
Así es. complicado, pero no imposible.